例えば 身の回りの 衣服を さわってください。
衣服は それぞれ 手ざわりが 全然ちがいます。
例えば このような セーターは ごわごわです。
ウインドブレーカーや レインジャケットは さらさらです。
衣服は それぞれ 機能が 全然ちがいます。
Tシャツは 軽くて あせを 吸い取り やすいです。
Yシャツは しわに なりにくいです。
浴衣や 着物は 色が入りやすいです。
衣類には このような 機能があります。
衣服は すべて 繊維（せんい）から できます。
繊維（せんい）は 細長い 素材です。
拡大すると 繊維（せんい）は このように 縦糸と 横糸を 編みます。
そして このような布や 衣服を 作ります。
この動画では どのような 繊維（せんい）が あるかを 見ます。
例えば 綿や絹や 羊毛の ような 繊維（せんい）が あります。
これらは それぞれ 何から できますか。
綿は 綿の果実から できます。
絹は 蚕のさなぎを守る 白い部分です。
この白い部分は まゆと 言います。
ここから 絹の繊維（せんい）が できます。
羊毛は 羊の毛から できます。
これらは それぞれ どのような 特ちょうが ありますか。
綿は かわきにくい ですが 水を 吸いやすいです。
まゆから できる絹は 軽くて 高級素材です。
しかし 絹は虫に 食べられます。
羊毛は 保湿（ほしつ）性が あります。
しかし 羊毛は 洗たくで 縮みます。
これらは すべて 天然の 素材から できます。
そのため これらの 繊維（せんい）は 天然繊維（せんい）と 言います。
このように 天然繊維（せんい）が あります。
そして実は 人工的に 作り出した 繊維（せんい）も あります。
なぜ人工的に 繊維（せんい）を 作りましたか。
それは 天然繊維（せんい）にない 特ちょうが ほしいからです。
人工的に 作り出した 繊維（せんい）を 合成繊維（せんい）と 言います。
世界初の 合成繊維（せんい）は ナイロンです。
ナイロンは アメリカで 石炭と 空気と 水から 作りました。
ナイロンは まさつに 強くて 軽くて 伸縮（しんしゅく）性が あります。
そして ナイロンは かわきやすいです。
そのため ナイロンは スキーウェアや ウィンドブレーカーに 使います。
ナイロンは 他にも つり糸や 水着に 使います。
日本で 開発した 合成繊維（せんい）も あります。
世界で 2番目に 作り出した 合成繊維（せんい）は ビニロンです。
合成繊維（せんい）の中で 吸湿（きゅうしつ）性が あるのは ビニロンだけです。
そのため ビニロンは レインコートや ロープや 漁をする時の あみなどに 使います。
天然繊維（せんい）や 人工繊維（せんい）は 目的や 使い道で 使い分けます。
繊維（せんい）以外に 天然の物や 人工的に 作った物は ありますか。
これらは 身の回りに ある物です。
これらの中に 天然で できた物や 人工的に 作った物は ありますか。
例えば ごはんを 食べる時 木のはしを 使います。
この時 はしは 木で できています。
スプーンは 金属で できていることが 多いです。
陶器（とうき）の 食器は 粘土（ねんど）から できています。
これらは 天然で とれた物で できるため 天然物と 言います。
勉強する時に このような物を 机の上に 出すと 思います。
ここに使う ほとんどの物が プラスチックです。
プラスチックは 人工的に 作った物から できています。
これを 人工物と 言います。
これら以外には 何がありますか。
例えば プリントを はさむ クリアファイルです。
また 食器を洗う スポンジも プラスチックです。
プラスチックは 人工的に 作り出した物で できています。
他には 石けんが あります。
石けんの 歴史は とても 古いです。
石けんは 紀元前 3000年代から 使っていると 言います。
石けんは 最初に 粘土（ねんど）や あくや 植物の 油などを 原料に 作りました。
しかし 第一次世界大戦中に このような油の 調達が 難しくなりました。
そのため ドイツが 人工的に 開発したのが 合成洗剤（せんざい）です。
合成洗剤（せんざい）は 第一次世界大戦中に 作りました。
合成洗剤（せんざい）は 何から できますか。
合成洗剤（せんざい）は 石油から できます。
繊維（せんい）には 天然繊維（せんい）と 合成繊維（せんい）が あります。
石けんにも 天然の物で できた物が あります。
また 人工的に 合成した 合成洗剤（せんざい）が あります。
そして 食器にも 粘土（ねんど）から 作った 陶器（とうき）が あります。
また プラスチックで 作った 食器も あります。
私たちは 天然の 物質と 人工の 物質を 使い道や 目的で 使い分けます。